什麼都學 什麼都聽 什麼都聊
歡迎收聽Jason好好聊
我覺得挑戰辛苦因為一切都過去了
所以就把它當 像當兵一樣輕鬆地聊吧
對 我覺得 余地命有一首歌叫做Sorry青春
OK
對 它那個Sorry青春的意思其實並不是說
一種對過去的年輕的自己道歉
對 我覺得它反而是一種
因為過去的自己成就現在的自己
過去每一段回憶都成為現在這個樣子
然後那種Sorry的感覺其實只是想對過去的自己說聲辛苦了
而也謝謝你讓我們成為現在的樣子
有點感動耶
是這首歌的答案
嗨 大家好 我是Jason
這個Podcast成立的目的呢
主要是希望透過每一次
邀請我在不同產業領域的來賓朋友們
藉由對談的方式
輕鬆分享每個人在不同專業領域上的觀點與經驗
那這一集是我們第99集
我很開心邀請到我一個好朋友
那同時我們也是同一個輔仁社的社友
那一直要邀請他
因為他前陣子太忙了
在忙什麼呢
大家都知道蘇打綠在小巨蛋的演唱會
剛結束一段時間
所以我想前陣子邀請他
我想說等你們的演唱會結束之後再邀請
那我今天的來賓就是
蘇打綠的團長阿福
阿福 歡迎你
嗨 大家好
請說邀請你到囉
觀點跟經驗
你們也有罐頭掌聲吧
有 自己來
後製加上有沒有
尖叫
對
OK 我想很開心今天邀請阿福來
那阿福我們大家知道你是蘇打綠的團長
那你也是在蘇打綠裡面
你算是木吉他手
對啊
其實都彈啦 都彈
都彈喔
對啊
哇靠 這麼厲害
現在只要有新AI都可以幫你完成
這樣不好
沒有啦
而且各位知道喔
這個蘇打綠的團員的組成
大家都知道其實有一半以上都是
哇 高學歷的
對 五個政大 一個北一大
對 那阿福自己本身也在
我們剛才聊了一下
你說你在政治大學前後大概待了十年
從大學念到
代表都不會念書了有沒有
沒有沒有
一直延畢
那延畢是因為你要開演唱會啊
對 但你是公共行政的
那個碩士 研究所嘛對不對
對 然後
大家知道蘇打綠其實
今天2023年
所以一轉眼蘇打綠22年啊
2001年開始啊
對 可是因為我們六個人的
團員這六個人
真正確定組成應該是2003或04
我記得應該是03
對 其實也沒差多少
還是將近20年左右的時間
對 04 對
好快 明年20年
好快喔
對 他一眨眼
在我的image裡面
對蘇打綠
我相信跟我差不多年紀的人
在看待蘇打綠這三個字
當然現在還是很清新
還是一樣清新的image
可是這麼清新也有20年了耶
一轉眼我們也都自己歲了
對啊 這很殘忍耶
時間就這樣
對啊
殺豬刀一樣
真的 而且很有趣喔
我剛剛跟阿福私底下在聊天的時候
我就問說
阿福上小巨蛋的感覺應該很爽喔
是什麼感覺
然後我說上一次上
然後你們之前
他說沒有耶
好像前前後後已經
好幾次
已經好多次了
好多次了 好多次了
已經多到已經不是去感覺
在台上有沒有fu的問題了
對
而是你就很清楚知道
在那樣的地方
那樣的氣場
就是會讓你
不管是你或是團員
或是可能跟
跟觀眾們的這個互動
對
會有一個很特別很特別的感覺
我覺得因為一開始
就是在小巨蛋去
讓大家知道蘇打綠這個名字
對
對 因為那時候第一次
算是獨立樂團第一個上小巨蛋的
對
然後那一天
其實因為來的
所有觀眾我們都認識
因為我們自己像直銷一樣賣票
所以來的都自己朋友啊
高中同學啊
你是像小米的總經營哲學嗎
米粉
對 就是一樓全部都是自己的同學有沒有
所以我們那時候就唱了五個多小時
對
然後也因為這樣
所以就有個蘇打綠條款
說不能超過要罰錢
就是因為我們而訂的
哦 原來是這樣
對 後來因為我覺得小巨蛋它就會有一個
每次回到這個地方你就會想起
2007年那時候你站上去
第一次站上去的感覺
哇 超棒的
我相信每個人其實在
生命中其實都會有一些
從你的專業上啊等等
你想要得到一個成就感
而你還沒有的時候
你又想去嘗試看看
而嘗試之後其實當然
每個人要不斷的往上去進步
但其實
就像你剛剛說的
不忘那個初心
你永遠其實還是會去回想
2007年第一次上小巨蛋
那時候的那種
那種喜悅跟
跟興奮
對 其實觀眾很多都是熟面孔
欸 怎麼大家好像變比較老了
沒有啦 因為這次都戴口罩
只能看到眼神
對 對 對 而且我相信
當然蘇打綠其實
這些年來也經歷很多
辛苦啊 等等這些
但其實我覺得粉絲大家其實都要
都是給你們 我相信一定是最大最大的支持
對 其實我們算幸運啦
我覺得其實每個人
每個人的人生不會那麼的順遂
然後每一個人因為我們的歌曲
有得到一些故事或是鼓勵
然後他們每一個人的人生經歷在
當晚小巨蛋
其實大家是匯聚在一起的
那個色彩就很鮮豔很美麗
而且我相信喔
其實不管個人也好
或一個團體也好
其實他要的就是
跟群眾
就是所謂的粉絲也好 觀眾也好
大家的一個雙向的一個溝通跟互動
那雖然說過去幾年
其實大家也都知道
因為一些風波
所以等於是暫時
這個距離這個名字
有點遙遠一點點
但其實這樣子
其實我常說
其實人重視的
其實就是你的底子
你的底子你有料
其實你叫蘇打綠
你叫蘇 啊對不起
你叫蘇打紅
其實別人還是
還是會認你這六個人
對啊對啊
所以當然後來
你看你們也很成功的
把雨林蜜這樣的一個
也介紹給大家
沒錯沒錯
而且還好
這些東西都是我們自己做出來的
對對對 不是AI
不是AI
對啊
所以我覺得我們還是幸運啦
就是能夠
遇到這些事情之後
還有這麼多人在我們身邊
對 所以其實我也覺得很開心
因為為什麼
因為我跟阿福
我跟他說我們是同一個福仁社
其實我們認識很久
但這一次邀請你來
其實剛好是可以講難聽一點
有些時候是
大剌剌正大光明的講這三個字多爽
對啊
如果我們早個一年前
而且這樣回想起來
福仁社好幾年了
對啊
如果我一年前就邀請你的時候
那時候我們還要
好像對這三個字
好像還要有一點點
不會啊 你們講都沒有事
我們講沒事
你們不能講就好了
對對
因為不能否認我們就是蘇打綠的事實
其實沒錯
對啊對啊
其實真的就是這樣
Anyway
我想蘇打綠在18 19屆的金曲獎
也得到了這個所謂的
最佳的樂團獎
沒錯
那剛剛我們講的一直都在講蘇打綠
那回來我們講阿福好了
阿福本身我覺得除了剛剛說的
高學歷
不用說
還有其實
剛剛聊了一下
阿福根本就是超級斜槓者
因為第一個
我知道你也是華山戰貨廠的創辦人
然後也是台灣藝術創意無極限
協會的理事長
其實對我來講
這些其實連結都很像
都是跟所謂的文青
跟所謂的藝術
那音樂當然也是藝術
對
所以其實我相信你的底子裡面
本來就有這樣的一個DNA
那包含了你當然
你自己在學校時期
你學的這個公共行政
這一塊其實
Anyway
我認為可能也跟
這些年我知道
你在做一些策展的工作
包括家扶的一些
好像你有做一些類似公益的策展的這些
我覺得可能跟你自己本身學的也好
或你自己感興趣
都有關
那再來
我們剛才也知道
你一年前
你又接了一個品牌
叫PARA
對
PARA的咖啡的品牌
飲品咖啡
飲品咖啡的一個品牌的這一個經營者
所以有好多好多這樣的身份
當然你也是二寶
二寶爸嘛
對
兩隻
對 你也有很多的這樣的一個身份
那你就是一個超級斜槓者
那
但其實說真的
現在社會
只要你有點能力
本來就很合理啊
因為大家現在的資源夠多
而且大家想要能夠去做整合
有些是你自己
可是大部分很多還是partner啊
對 你說你的咖啡一定有你的partner
你的蘇打綠
當然也有你們的partner
所以很多東西都是partner
所以其實大家在這個角色
我是蘇打綠的團長兼吉他手
可是在那個角色
我是PARA的這個
這個飲品品牌的
創始團隊之一
其實就這麼簡單
我們是不是簡單的聊了
剛剛蘇打綠聊了阿福
其實大家可能比較對你了解之後
回來我們先講一講
其實最為人熟悉的蘇打綠這件事情
其實在成團過程當中
其實不管是
你要說這20年
或者說近幾年的這些
遇到的挑戰跟辛苦
哪些挑戰 哪些辛苦
還有你們是怎麼去克服
這些挑戰跟辛苦
我覺得或許不管是粉絲也好
或者是Jason好好聊的這些朋友們
他們可能在各行各業
其實或許可以有一些給大家的啟發
我覺得挑戰辛苦
因為一切都過去了
所以就把它當
像當兵一樣輕鬆的聊吧
對 我覺得
余丁銘有一首歌叫做
Sorry青春
OK
對 他那個Sorry青春的意思
其實並不是說
一種對過去的年輕的自己道歉
對 我覺得它反而是一種
因為過去的自己成就現在的自己
過去每一段回憶都
我喜歡這樣一句話
然後那種Sorry的感覺
其實只是想對過去的自己說聲辛苦了
而是謝謝你讓我們成為現在的樣子
有點感動
起雞皮疙瘩
對啊 所以我覺得像以前
如果以生理來講的辛苦的話
我覺得辛苦一定是
以前真的跑了非常多演出
真的
然後那時候又沒有高鐵
真的耶
然後甚至我們比如說我們到
很多城市去演出的時候
那時候也不一定每個城市都有直飛
是
所以那個趕路趕得很辛苦
對
可是也因為那樣的辛苦
沒有高鐵讓我們團六個人
擠在一台T4的車子裡面
然後卻一起看著
Friends的連續劇
連續劇這個電影劇
然後反而讓我們有更多話題
更多磨合 更多想法
甚至很多演出
待會要演出的事情
很可能都在車裡面
自己大家聊一聊
就把那梗想出來了
對
可是像現在如果高鐵這麼快
或者是大家這麼方便
說不定我們沒辦法
培養出現在這樣的蘇打綠
因為現在的速食文化
對
所以以前這些經歷的辛苦
其實也是造就現在自己的
很大的一部分
我覺得這在一個整個
剛剛從整個大架構來講
其實真的沒錯
這其實聊起來還是
有那麼一點點
有很多細節
男人在聊單兵的感覺
叫你再去一次
其實不要啦
對
可是其實要聊很爽
比如說我們有到一個演出場地
一個城市可能不太認識我們
我們準備了六支麥克風
我們說鼓呢
你們不是蘇打綠合唱團嗎
以為你們是
傻眼
就是有這種很好玩的辛苦
對
或者是一天可能要跑兩三個城市
然後去做演出
可是說真的
那個
我這麼直接問
其實在還沒有出名之前的心態
跟真的爆紅之後的心情又是什麼
應該會有壓力嗎
還是會有一些忐忑嗎
還是會有一些什麼
我覺得這一定是很多
因為大部分的人
可能比較沒有機會
經歷這樣子的一個方式
能不能阿福簡單聊一聊
因為你又身為團長
那團長就像我看過你一篇報導
上面說的
其實你們不管經歷小巨蛋
經歷很多很多的酸甜苦辣
但你好像覺得你是團長
所以大家在哭的時候
你好像覺得你要先
你還沒到你該哭的時候
你好像要忍到最後那一刻
對
所以我相信從你的角度來看待這件事
是不是有一些怎樣的心情轉折
是反而從你自己
或從你旁邊
你看到你的團員
或是
有些什麼樣的感覺
我覺得一開始
一步一步都是
我覺得換那個想法
是在過自己的人生
對
跟著這群夥伴一起過人生
然後一直到後來很多人喜歡了我們
然後我們
我覺得一定會有過程叫做
你一定會有點抗拒
那抗拒的原因其實我覺得
很簡單來講
我的家庭怎麼辦
我的朋友怎麼辦
比如說我在前年
我其實十幾年都沒有在台北跨過年
因為我在演出
然後我的情人節阿
或者任何一個小朋友的生日
可能那時候都不在身旁
真的耶
對 然後那時候當然覺得很辛苦
可是你換個想法下
能夠有這樣的一個演出
人家願意邀請你們
也是很不容易
多少人也期待
就是你可以一直演出
然後一直有收入或怎麼樣
對
所以其實任何一件事
到我們現在也是幾歲
回頭看之後
從反抗 抗拒
到後來接受
就真的是佛家講的
接受他
最後放下他
可是放下他不是真的把他放下
而是這些事情都是經歷
然後到我們現在
也還在經歷這些事情
我自己從旁邊這樣看
或是我自己本身自己覺得
我認為其實他可能就是
讓我想到就兩個文字吧
兩個詞
一個就是選擇嘛
對
就是自己的選擇
忠於自己的選擇
對
那再來我認為其實
可能還有一塊很重要
就是真的也很感恩
對啊
因為就像你剛剛說的
很多人
就像很多人其實我們常常
在你的身邊朋友
可能多少都會聽到
很多人一些抱怨
都會有
但其實
再換句話來說
其實你的抱怨可能是別人的羨慕
對
因為別人要這樣還沒有機會
對啊 所以每次演出
歌迷都說謝謝你們 謝謝你們
其實我想謝謝他們
因為你養活了我家
因為你們沒有來
就沒有我們可以來這裡表演
對
對不對
所以其實都是雙方的
那我覺得其實
這真的是一種
怎麼說
就或許真的跟你們本身的
組成的一開始的那樣的文化
等等可能都有關
因為我看到蘇打綠的這個由來
好像說你們
蘇打就是你們自己
期望自己永遠都像
這個最清新的
永遠都是這麼清新
即使二十幾年後
也要這麼清新
對 應該是說我們當初在成立
其實我們六個人就是
一起在學校認識
對
然後有感情之後
才遇到了公司
然後才有發片
沒錯
然後公司是找
是為了商業而商業
對 為了要組一個團
然後才去組成這樣的
所以我們就變成那種革命情感
是不太一樣的
對
所以那回過頭來講就是
阿福你自己在政大的
這個公共行政研究所的
這樣的一個學習
回到你不管
這些年來蘇打綠也好
或者是你在做一些策展
或等等這些
是不是對你的工作其實
你的學跟你的做
你認為
有產生一些什麼樣的影響嗎
因為我很好奇
我覺得可能就入世比較深
怎麼說
因為公共行政本來
就是社會學的一部分
社會科學的一部分
對
所以第一個你要觀察人
觀察整個社會的變化
社會的脈絡
那其實我覺得這對創作來講是
非常有幫助的
因為你
你本來就活在這個人世界
你怎麼可能
不太能創造出一個
好像很出世的作品
人家也聽不懂
對
那也因為你入世深
然後你更了解其實
現在大家的感受是什麼
你也會很好奇的去
把你的感受
用不同的方式表達出來
比如說音樂就是某種
我們表達的方式
看到某些事情不滿
或看到某些事情是開心的
對
然後很多人可能是貼文啊
寫文章
或者是上電視節目
那我們可能
我們的方式就是用音樂
把這些東西藏在我們音樂裡面
然後用音樂去傳遞
OK 所以等於是對你來講
你反而覺得
你或許說你那些年來的
這個學習的這個
更多
這樣聽起來是公共行政
因為不見得每個人
都對這個很了解
對
這樣如你說的入世一點
或者是可以這麼說就是
讓你覺得你需要
或你更有一些能力
可以去貼近這個現實
跟這個社會
可以這麼說嗎
可以這樣想說
或者是你去
我覺得大學就是建立一個價值觀
對
然後那個價值觀
不管是大學的課程給你的
對
或者是生活周遭朋友給你的
那這個價值觀如果確定之後
其實你會用很多
社會上發生的事情去驗證
OK 懂
對 當然比如說我們在選擇
對社會不滿的一面
我們選擇用音樂
甚至之前有時候
溫柔的推翻世界
對
對 推翻這些
我們看不慣的世界
不要成為你想像中那樣的大人
對
這種種方式
我覺得那個價值觀
在印證的過程中
就是這20年來
我們不僅是寫在音樂裡面
我可能用其他方式
我可能用策展
嗯
去表現某些值得被注意的議題
所以其實某種程度你也
你也算少數的學以致用
這
應該算吧
應該算啦
對
堅強一點還是有算
但總而言之就是過人生
對 我覺得
其實我們剛一開始就有在講
其實就是過人生
就好像
介紹好聊
這將近100集的節目裡面
有也不乏很多的
創業者朋友來到這個節目
其實十之八九問他
這個創業或是公司怎麼樣
其實說穿了
十之八九還真的都會有一個
共同的一句回答
叫做為了活下去
其實就是為了活下去啊
對啊 為了活下去
或是說因為就在過人生
對啊
不然呢
對啊 而且
全世界的人最公平的一件事情
就是不管你生在哪裡
然後家庭怎麼樣
但最公平的一件事情就是
我們都
終點都一樣
對
假設每
就像阿郎說的
每個人都可以活100歲
那也就是100年
那一天也就24個小時
對啊 這其實就是很公平的一件事情
你怎麼去把你的人生過好
對 所以因為
你想過你的人生
然後你自己可能更懂得入世一點了
或者是
因為你在音樂這條路
然後獲得了一些人的肯定
然後讓你自己
當然我相信那個
不管信心
或者是影響力
都是會造就你知道
欸 原來我可以更多做一些什麼
對啊
是不是也是因為這樣子
我下一個問題要問的就是
是不是因為這樣子
也才讓你有了一個什麼樣的契機
是為何
因為這樣看起來
音樂人20幾年了
那策展
應該是在這個過程中才萌芽的
那從音樂人到策展人
發生了什麼變化
或者是為什麼會讓你
想去做這樣的一個斜槓的人生
我覺得第一個
策展人其實也不敢稱我自己為策展人
對啊 我覺得
應該最核心在於
音樂本身就是一個策展
其實就是
演唱會其實我們有很多音樂
其實不是很多人聽得懂
跟我們怎麼透過視覺
或者是文案
或者是我們的燈光
任何的一個環節
讓你感受到
這整個音樂想要告訴你的一句話
那當然因為有這樣的一個過程
所以我覺得在後來
我其實是服了一個叫做反毒
公益大使團
那時候服兵役
其實在服這個替代役的一個過程
讓我也認識到更多
比如說藝術 跳舞 主持
然後有很多當代
就是那個年輕這個世代裡面
非常優秀的一群年輕人
我覺得那時候有滿
打到我的心就是
我退伍的時候我是很開心
因為我可以回到樂團
然後可以去做很多事
樂團繼續還沒完成的夢
你是有了樂團成名之後才去當兵的
對
可是我看到很多很厲害
我覺得非常厲害的人
他反而因為退伍
他可能從小練的技藝
他就 尤其是雜技
或者是戲劇
他們就變成他沒有失常
對耶
所以我那時候其實只是想
把大家集結在一起
用他們的語言
用他們的方式
去訴說某一個觀念
比如說當時
遇到我自己生小孩
我就會想到我小時候
其實我們小時候對於未來的
憧憬可能是好的
因為那時候可能不管是
台灣在那個
在棒球獲得了世界奧運亞軍
運動比賽獲得很多佳績
然後爸媽都覺得
經濟好像不停的起飛
所以那時候我們對未來是很開心的
可是因為那時候
不管發生了社會事件
然後比如說內湖的河童案
然後捷運的殺人案
就是在那個時間點發生的
那我小孩剛出生
我就覺得小朋友對未來
應該是要很勇敢的去
嘗試觸碰到這整個世界
然後我們有這一群年輕人
他們是這麼棒的
我應該把他們集結在一起
做一個公益的樂園
讓大家來參與以及玩樂
所以那時候第一個做的策展
就是把這些人集結在一起
去做一個類似像平民版的迪士尼
OK 了解
然後也因為有做藝術品
裝置藝術的能力之後呢
有集結這群人之後
我們下一個去做反而是
被邀請去做國際的
國際的一個策展
那時候在紐約
9月的紐約
在美聯美世大學美術館
我們就把台灣的
這群藝術家帶過去
所以其實這麼說
真的如你剛剛說的
你其實策展
你覺得從蘇打綠
從這個音樂的這一個語言傳達
對你來講它就是一種策展
對
那可能到藝術當然是策展
可能剛剛你講的
平民版的這個迪士尼對不對
對
也是一種策展
或者是很多很多這些
那當然你要的不外乎就是
希望能夠讓這個社會
這個國家變得更好
可能是在內部的
可能是走出去外面的
對 像我之前是想要讓
小朋友看到世界是豐富美麗的
懂
那時候我記得有一次在法國
我記得有一個林強
哇 用錢走
對 我們那時候一起去法國演出
然後我們走在路上
因為團長嘛
所以大家都說
你去前面跟林強哥聊天
不然他一跟走在前面
因為我們六個人永遠在後面
因為團都走在一起
他是真的前輩
他是真的大前輩
然後我就過去
然後林強哥跟我講第一句話是說
你看看他們那個建築物
多麼漂亮
對
他們的藝術家從小
就是看著這些藝術
對
這個建築物長大
那我內心就想說
那我是不是該創造這樣的東西給下一代
那從創造下一代之後
我們就接觸到了永續發展
所以在2018那一年
其實我們算很少把永續的概念
帶進策展裡面
是
所以我們那時候去紐約做的藝術品
全部都是台灣的
比如說電路板
變成的素材
對
比如說我們有做蝴蝶
會飛的蝴蝶
那個蝴蝶它其實是我們手機的
也是手機的電路板
出口板
對 把它做成一個很漂亮的一個台灣的昆島
的一個藝術品
然後回到台灣也想說
那我更應該去接近到大眾
而不是把它鎖在美術館裡面
對
所以我們就辦了類似像嘉年華會 音樂節
然後是整個活動裡面是推廣零廢棄
所以這麼說你其實
因為其實我們大家在講永續
在講ESG
其實是這兩年的顯學
才開始一直在講
所以代表我們阿福其實很早
就開始去看待綠色這件事了
對 其實在五年前
可是我覺得我們小時候其實都是有永續概念的
比如說我們被教導就是
隨手關燈
然後哥哥衣服舊了就要給弟弟穿
然後家長
因為以前我們資源不夠
所以我們玩具都
叔叔的玩具
留給下一代這樣去玩
可是現在因為
第一個太容易取得這些資源
反而變得浪費
所以其實我覺得永續一個
當然一個是不要浪費是一個原因
另外一個就是增加我們所有東西的使用率
對
包括音樂 包括文化
對 我才想問你
對啊 你說從永續生活的這個概念
其實各行各業其實都不得不接觸了
說白一點
那如何用策展或是所謂的
透過你策展
可能你是以音樂
可能以藝術這一塊的方式
將這個永續生活這樣的概念
傳達出去
其實我覺得有個核心就是
其實我們現在都是站在巨人的肩膀上
這也是我在
借歷史力
對 我在學吉他非常
非常給我很影響很深的一句話
就是我們都想要做新的音樂
新的東西屬於我們的
可是你沒去了解以前人怎麼做的時候
你其實是很難去著手
因為有這麼多人幫你
比如說搖滾音樂
他一定有他的歷史在
當時的歷史環境
那現在是不是有相同的環境
其實看起來很像啊
對
很像當時的嬉皮年代
有戰亂
社會經濟也不好
然後彼此大家是
有一群年輕人
他必須要找到一個地點去
釋放自己
所以當時的嬉皮文化產生
因為嬉皮文化產生了
所謂最經典的搖滾樂
服裝
fashion
因為這樣
比如說像1960幾年
忘記了 69還68
人類上的月球
那一世代的音樂文化藝術
全部展露出來是
不可思議的美麗
原因是因為
人類都可以征服月球
幾萬年終於征服月球
我們是不是可以做出
更多不可能的事情
所以那時候社會氛圍
所以Beatles
從那時候開始非常好
然後賈伯斯開始
準備要發明iPhone了
所以其實我覺得
回到這個次代
因為這真的是
公共行政所教導的
了解以往的社會脈絡
去對照現今的社會脈絡
你還真的是有學以致用
剛剛被你這樣一聊
真的會覺得有道理
其實實際上我們常
包括昨天晚上的一個
台大演編的
我們一個同學的聚會
大家在台上唱歌
發現很有趣的是
台上台下大家
點的都是以前的老歌
都點以前老歌
然後大家都異口同聲
不只是聽過有感覺
有感觸
更重要是大家都覺得
好聽
而且很奇特
那為什麼
那就是你剛剛說的
那就是當下的那樣的
文化氛圍
跟大家一起認可的一件事
對吧
我前陣子因為要做
新的職棒隊的歌曲
所以我就跑了高雄一趟
就是台剛雄音
他們有一個20歲的
一個投手
我就問他說
你喜歡什麼樣的歌
我心裡想說會不會是嘻哈
或者什麼
變子音樂
他跟我說他喜歡提琴
他最近在聽劉文正
我心裡想說天啊
你怎麼這麼的跳Tone
他提琴每一首
他都想出來
我怎麼覺得有一種那種
現在的人在買
中古古董保時捷的感覺
就覺得是很有味道的
任何一個文化
我覺得它都會有一個
循環的過程
那現在有可能走到一個
類似循環的過程
比如說我們現在流行止痛褲
對 又又又
我們大學的時候要水洗喇叭
都會回來
但大阿福你有沒有覺得
這個時候又不得不說
其實真的
我們也不能用一句話
去捅誇什麼
但不得不說
剛剛講的一些東西
你說這個時候
不是跟那個時候
也可能有點像
也有戰亂
可是不得不說就是不一樣
所以它創造出來的底蘊
真的很難
工具不一樣
因為第一個現在數位時代
隨時手機一開
所有什麼都有
更別說Trap GTV
這些東西
AI這種東西
所以現在要創造出
我不能說叫原創
或者說現在要創造出一個
一個引領一個潮流或幹嘛
我覺得比以前感覺
那個門檻更難對不對
對啊
就像大家不可否認就是說
要再什麼下一個什麼
周杰倫
下一個蔡依林
下一個什麼什麼
下一個蘇打綠
下一個五月天
好像大家都會覺得
第一不只沒那麼容易
第二個
剛剛好而已
沒有那麼容易
只是剛好而已
有些時候覺得
哇
我們只能說感恩我們
在這樣的年代過來過
可是換個角度想
那我們都有孩子
對啊
那他們
或許他們其實也無所謂
因為他們那時候可能有
屬於他們的這種
這種不一樣的東西
對
所以我覺得換個角度想
就是每一個世代工具不一樣
懂
可是這些工具都會讓我們產生
那個世代的一個
基於核心的變形
我懂你的意思
對 基於核心
其實那個核心
不管是文化
不管是歷史
這其實我們都有一個血液存在
我覺得這個血液存在
這個東西不管
我們接觸到任何事情
爸媽講的話
小時候聽的音樂
都會影響到我們在成年
可以做決定的時候
我們所做出來的事情
完全認同
但其實我覺得
我剛剛自己
雖然這樣子自問自答
可是
我也想到一件事
因為像我最近
我女兒因為她非常
她高一了嘛
那她非常喜歡日本動漫的文化
那包括下個月
我帶她去日本東京秋葉原
看動漫
那個整個區都動漫
那我最近也陪她看了一兩部
動漫的劇
不要說什麼
其實我們大人前陣子
去看灌籃高手
我相信很多人很有感觸
極度感動
對 那極度感動
第一個是小時候的回憶
但第二個其實說真的
你就算沒有小時候的回憶
新看的
它裡面
日本人他們給予的一些
內斂的情感
是藏得很深的
會讓你
就很容易掉眼淚
其實我最近
陪我女兒看了
五六年前
七八年前
她小學的時候
看的兩部動漫
我看了我一直掉眼淚
那我就發現
其實
這個第一個是
你如何一個文化
那日本動漫的文化
他們把很多情感的東西
放得很深進去
他們裡面其實是有親子有教育
有什麼都有耶
坦白講都有
我以前可能覺得
不過就卡通
就動漫
那幹嘛那麼瘋動漫
但我發現原來很多東西
潛移默化
其實它先從
喜歡這個帥哥的角色開始
可是在帥哥角色裡面很孝順
他對朋友很有義氣
這某種程度
他對孩子的這個潛移默化
他就會產生正向的循環
這不也是一種策展嗎
對啊其實他們
我覺得第一個策展
最大的原因
就是你要有核心概念
那以我來講
我的核心概念
其實我會去找到
值得留下來的一些觀念
比如說
灌籃高手
他就是熱血動漫
學生熱血動漫
然後不能放棄
就那個核心價值要有
所以他有很多東西
都在不能放棄
不能放棄的狀態下
那我覺得搖滾樂
他就是有一種反叛
為什麼呢
因為以前搖滾樂本來就是
因為以前都是教會音樂啊
對
音樂是從教會
從宗教開始起來的
對耶其實
那有一群年輕人
就是想要反叛啊
在家裡把音樂用得很吵
不是只是要那種優美的旋律
對
所以對任何事情的反叛
然後提出
我覺得反叛不是壞名喔
不是負面
我懂
他就是有自己的態度的時候
我完全認同
他其實就是搖滾
我前幾天
我自己錄Podcast
我也很喜歡聽
很多別人的Podcast
我偶爾運動的時候
或者是健走的時候
我甚至還會聽
聽一些心理醫生他們的Podcast
我覺得挺好的
為什麼
因為多聽一些不同的觀點很好
前兩天我就聽到
他們在聊一個所謂的情緒這件事
哇
其實他講得很好
他說情緒
其實說穿了
他說情緒當然有分好的壞的
但就像我們看那個什麼那個
那叫
那一部什麼卡通
其實什麼悠悠
或者宮崎駿的那些
對其實他們是
情緒是一整包的
對啊
所以你可能你只要好的
而不要壞的
而有壞的不見得不好
因為他可以讓你知道
原來是什麼狀況
沒錯
就是他比喻得非常好
他說
其實情緒就像郵差一樣
我說什麼意思
喔郵差就
你不會不希望你郵差送東西給你
應該要送
只是他不會每次送來的東西
都是讓你值得開心的
可是就算不值得開心
那代表你知道現在是什麼狀況
但有一件事很重要
你不會把郵差留下來
叫他不准走吧
對啊
所以收到了就叫他先走
我就覺得很有趣
對啊對啊
這看得很開耶
對對對
這跟宗教很像
對
但其實用不同的
不同的方式來看待的時候
就會有不同的感覺
所以我覺得
今天跟阿福聊
我就突然覺得說
欸好有道理喔
其實只要你
抓住了一個核心理念
堅定下來之後
其實你用任何的方式
只要是你
能夠有人願意
願意聽你
願意看到你
對
超好
其實每個人都要為自己策展
超好的
任何事情
晚餐也可以策展
對不對
怎麼做一個有儀式感的東西
有有有
我最近在我家陽台開始
開始拿起那個
買了七年都沒有用的卡式爐
開始烤肉
那就是儀式感啊
我發現我女兒就從房間出來陪我烤肉
對 很自然
我好感動
對
然後烤完之後給她吃
她說好吃
我就覺得很爽
那就是一個儀式感
所以你看日本動漫
其實他們任何人
一個角色都有儀式感
不管他的動作
他出場的東西
音樂
所以比如說我也很喜歡看霹靂布袋戲
也是
他真的就是儀式感
對
出門生出來就是
那一句話就在後面
然後那每一句話都寫得非常的好
很像他的個性
那就是策展
其實
應該說就把image
深耕在每個人的心中了
對 沒錯
對不對
其實我覺得很多東西就是這樣
因為為什麼
因為大家要有溝通
溝通就是有溝才有通嘛
就像
就像做任何事情
我都已經知道
假設你要分享
我要接收
或我要分享你要接收
如果我們彼此已經有一個共識
我都知道
你準備分享的
接下來怎麼分享
我就知道我怎麼接收
所以你這是最厲害的
沒有
這最厲害的就叫預測未來
對 這也是我最近很想來練的
一直在精練的功夫
真的喔
對啊 就是你必須要判斷
這個社會氛圍
就像
未來少年奇幻之旅告訴你的
動動動
你其實要感受這個世界告訴你
任何一個風吹草動
其實它都告訴你
怎麼預測下一個動作
我覺得
如果問我這個
第一個我當然不可能
可以預測些什麼或幹嘛
但我真的覺得
有些時候我會說
很感恩我的直覺好像
都滿認同
很有那個
我會有那種感覺
但其實說真的
如果再往前推一點
其實可能搞不好就只那五個字
不預設立場
因為我打從心底
還有還有
豐富的知識
感恩
朋友很多豐富的知識
我跟他聊天我就得到了
就有點像我在
政大其他班的時候
司徒大仙老師
常講一句話
他說他在政大其他班
帶領這學生四十二三年來
他說其實他就像吸心大法一樣
他學到所有各行各業
所有人的精髓
所以他賺最多
其實我這兩年半
Jason好好聊
錄這快一百集的這個節目
其實我也突然有好強烈這種感覺
我覺得我好像也是吸心大法
因為第一個前提是我要不預設立場
我如果預設立場
你講什麼
我只是做節目聊完
其實我不認同
我根本收不到
因為我不預設立場
所以我每個都收
那收了之後
但是我會用
你有沒有發現我剛剛
我會用我自己的邏輯
去解讀成我的認知
然後再分享
這個時候你說
有道理
或是說對耶
那代表我就收到了
對啊所以不管是在商場
或者是藝術
其實我們每一個人
在每個職業上面
都想要知道我們怎麼去走到下一步
沒錯
那這個下一步跨出去
其實就是我們剛剛所說的所有事情
沒錯超開心的
等一下你看
我覺得我跟阿福
從那個阿福蘇達綠的團長
我們在聊這個
但是聊一聊我覺得
哇從公共行政的這個入世這一塊
到後來策展
其實有一些東西已經到了很多是
我不敢說哲學啦
但至少我覺得我們在人生觀
跟人生態度上面
好像又多進了一步
我們彼此就是一種交流
那因為時間的關係
最後我也想要請教一下
請教一下阿福
對你個人
未來因為這麼超級斜槓的你
在未來這一年
你自己有些什麼樣的計畫
然後包括當然你又身為蘇達綠的團長
那蘇達綠接下來
因為包括剛剛之前的一些風波
讓你現在這個名字
哇又回來了
那蘇達綠未來又有些什麼樣的計畫
可以跟大家分享
我們
我覺得第一個樂團來講
一定不停的向前走
因為過去的事其實
當你留在過去去care那些
以往發生的事情
那其實終究
人家是希望你現在活得更好
你現在活得更好
是對過去最好的報復
沒有錯這是真的
我覺得這是真的
所以這也是跟高度跟格局有關的
對啊所以不管怎麼樣我覺得
我們
我自己也是跟很多
因為我到很多大學去演講
那我其實都用下他們的方式
就是
我們跟他們都一樣接觸到現在的數位年代
可是我們唯一的優勢是我們接觸過
類比的年代
類比就是analog
就是我們接觸過這些東西怎麼來
燈怎麼發亮的
然後電腦什麼怎麼樣
不會覺得什麼都理所當然
不會覺得什麼理所當然
所以我們有一個反叛的態度
我們會想都知道它為什麼
比如說我最近
你聽podcast是聽那些心理師啊什麼
像我聽podcast我都超ㄎㄧㄤ
我都聽一些人類怎麼來的
我開始懷疑就是其實我們
我有發現那種很ㄎㄧㄤ的其實收聽率都蠻高的
對說不定五千年以前
其實很好聊以後要講ㄎㄧㄤ一點
對我們說不定曾經超輝煌過
只是有從頭來過一次過
對然後我就是很喜歡聽這種東西
然後去不停的否定我自己
但又不停的重建我自己
然後最後我走到下一步
不管是PARA
怎麼我們之後要做氣泡影啊
我都能做出一個超越的下一個
因為PARA就是超越的意思
OK了解
我覺得不管做什麼都超越現在的自己
就是往下一步最大計畫
這是下一步最大計畫
對對對
就像剛剛一開始我們在聊的嘛
所謂的藝術策展等等一些公共事務的策展
那你已經把它內化成
不管叫做幕後或是叫做
你其實這個就是
因為它不是像每天上班在做的事
它是一個感動
一個資源整合到位的時候
自然就會發生的事情
它不是刻意的事
對啊不然以往大概說未來計畫
如果你想了解詳細的
可以去追蹤余迪密的粉專
我們都會把那個行程寫出來有沒有
對對對沒錯
就這樣大家都知道
可是我覺得概念上
其實我們都應該是要不停的超越自己
當然我相信蘇打綠也是
他也要超越二十年前的蘇打綠
對
或者也不要說什麼超不超越
應該說第一個
你的二十年前的
可能十五六歲二十歲的人
他現在也快四十歲
對
那你還要給他們些什麼
沒錯
然後第二個
你也想要現在的二十歲的
也能夠他們如何認識
成軍二十年的蘇打綠
還是一樣這麼的小清新
對我覺得那個超越
不是只是贏過
對
而是我現在能做些什麼
或我想嘗試什麼
沒錯
我覺得不要去再做跟以前一樣
其實就是超越了
沒錯我覺得蘇打綠是這樣
那個人就像你剛剛說的
其實對我也蠻期待的
因為等一下節目下線之後
我們PARA的咖啡就到了
真的
我等一下也要來喝一下
對還有奶茶
對很棒很棒
我覺得剛剛阿福聊到的
就是PARA我相信這個品牌
因為它是一個品牌
那如何
這個品牌其實一樣嘛
我們就把剛剛
我們都一樣的公式
把剛剛策展的概念
放到PARA上
那就可以很清楚的
你的核心理念
你的核心架構是什麼
然後未來你透過怎樣的方式
能夠讓大家去認識
不一樣的這個飲品的文化
沒錯
因為其實真的飲品
坦白講真的很多
對
可是如何去做出差異化
我覺得這可能是每個人
都會在每個地方有不一樣
就像我上一集節目
其實也是我一個好兄弟好朋友
那個Jason他
很厲害
賣集賣集賣集賣集
對他也用可能例如說
插畫的方式用什麼東西
然後他知道他的價格是高一點的
但相對的他做的差異化
是不一樣的東西
我們前幾集我台大研畢的同學
是Coco的總經理
對
他來他聊的又不一樣
因為他是用
他是以什麼
市場
那個可能是幾十萬家
對
那又不一樣
所以我在問他
你的差異化是什麼的時候
他說我們的差異化就是
能夠統一化
對
因為你要讓幾十萬都一樣
那跟你要讓每一家
可能三五家
但是卻都不要一樣
那不容易
那我們的差異化就很狂妄吧
對
我覺得派洛森很狂妄啊
就是狂妄
對啊因為我覺得
因為我們現在這個世代啊
我覺得跟當初
人類登陸月球的世代其實很像
因為我們不知道
電腦的世界有多大了
尤其是最近的議題
那個世界我們不知道
電腦世界到底可以讓我們做到什麼
所以我們可以做到任何事情
是
比如說
全世界的人都知道
珍珠奶茶
是
但沒有人知道珍珠奶茶的品牌是什麼
哦
這其實是我們
我覺得PARA要去很努力的事情
我懂了
當你只想到了鳳梨氣泡飲
你可能第一個先想到PARA
不會想到哥哥的
嗯
這是我們
我非常狂妄講
可是失敗了
也就默默彼此
開始下一個人生
但是會全心努力去做
我這樣聽了
我覺得我已經get到你的這個核心裡面了
所以節目結束之後
欸 開玩笑
等一下我要讓我們營運長跟你認識一下
我們應該
想我們自己
傑斯艾德威的Digital Marketing的市場
我們可以怎麼去
對啊 我們也可以去如何
因為我們本來就在幫服務品牌
打造品牌
我們自己現在也跟很多的品牌
在一起創造品牌
所以我覺得其實
還是一句老話
我覺得現在超開心的
常常得到很多人的留言
回饋
欸 好多粉
不要說粉絲
不好意思
我說好多我的聽眾
其實都會說
欸 Jason好好聊
我知道啊
就是打群架啊
我就提倡三個字打群架
而且
至少到目前我都沒有接過業配
我也不想接業配
以後再說
很有Guts
我們感恩嘛
不缺嗎
我們不是靠這個
對 但
越做越有心得
就像我剛剛說的
光吸星大法
我獲得最多
那你說對
對傑斯艾德威我的集團來講
或是等等我的朋友
我覺得都是Win Win
對啊
因為好像真的可以讓
很多人能夠開始去
從聲音
然後很輕鬆的去了解
你剛剛說的百工百業
沒錯
對 所以我覺得
我做得超開心的
今天是第99集
哇 99
對 那預告一下
下一集是
第100集
那我們一個
小小的特別企劃
其實也沒有特別怎麼樣
但是就是還蠻有趣的
因為就想說
那100集要
要邀請什麼來賓
所以就邀請了Podcaster
算是台灣的前三大的一個
一個Podcaster的來賓
叫百靈果
有百啊
對 那前提真的就只是因為有個百
有個百
對 那就傑斯艾德威的這個
Jason好好聊的
第100集就是百靈果
就下一集
會來到我們的節目
然後
昨天我就跟同學們在開玩笑說
如果我在做900集
我就有1000集
那個時候1000集
他們要找誰
他們說找龍千玉嗎
龍千玉
對
逸洋千璽好了
所以我想
Anyway
反正就是剛剛說的一句話
你做什麼東西不是重點
重點是
你就過生活
你想做就做啊
對啊 反正失敗了
也大概人生只剩10年可以活了
那就好好退休吧
就很多東西
其實我覺得你想做你就去做
然後
你不想做其實你也不用委屈
但最好最好最感動的就是
很感恩你有選擇權
所以我覺得每個人
不管你在工作上的努力
你在生活中的努力
其實我認為
其實大家不外乎要的就是選擇權
這選擇權你可以放在
這個階段可能跟金錢有關
這階段可能是跟健康有關
這階段可能是跟朋友關係有關
Anyway
但你都有選擇權
應該是主動要選擇權
對
不要被逼著選擇權
沒錯
所以那個選擇權非常的重要
那也是我覺得人希望擁有的
不管叫成就感
或叫做是一份生活幸福的喜悅
我覺得大概是這樣
OK
因為今天時間的關係
非常謝謝大家的收聽
也謝謝大家今天的來賓
我的好朋友蘇打綠的團長阿福
阿福謝謝你
嗨
OK 各位如果喜歡這集節目
歡迎大家到Apple Podcast
留下您的五星評論
我發現最近很多人都會說
如果各位真的會留下這評論的話
你的小小的動作
就是對我們最大的鼓勵
所以Jason好好聊
對 為了數據還是留吧
對 還是要留
蘇打綠團長說的好不好
為了大數據
如果你是蘇打綠的粉絲
或者是你因為阿福
有聽到這一集的話
幫我們Jason好好聊
也按個讚好了
對 按個讚也很好
我們這樣算趁流量
不會不會
就是為了現在被大數據所綁著
沒錯沒錯
OK 謝謝各位
拜拜